- Muito bem, meus caros. E aí, como é que foi a experiência de fazer uma completa? Você tentou? Você
- parou o seu computador aí, né? Super interessante, né? Vamos ver se você conseguiu chegar no resultado
- final com essas explicações. Se não, você vai corrigir ali onde você errou e tal. Fica muito mais
- fácil do aprendizado. O importante é você ter tentado fazer. Legal?
- Então vamos corrigir primeiro pelo método indireto. Aí vou dar mais um tempo pra vocês fazerem pelo
- método direto e eu volto e corrijo novamente. Legal? Mas é importante tentar fazer. Vamos lá.
- Olha lá. Então nós demos as demonstrações, demos os anunciados. E aí, olha lá. Primeira coisa
- que nós temos que fazer é verificar, né? Método indireto, ó. Lucro líquido do exercício, tá
- lá na DRE. Despesa de juros, na DRE. Despesa com depreciação, na DRE.
- despesa com devedores duvidosos na DRE, tá vendo? Redução do estoque, variação do balanço patrimonial.
- Aumento de provisão do imposto de renda, variação do balanço patrimonial. Aumento da COFINS a recolher,
- balanço patrimonial. Aumento de duplicados a receber, variação do balanço. Naquela lógica, né?
- Aumenta ativo circulante, diminui caixa. Diminui ativo circulante, aumenta caixa.
- Aumenta passivo circulante, aumenta caixa. Diminui passivo circulante, diminui caixa. Essa é a lógica.
- Além das outras variações que nós já discutimos na nossa aula de hoje. Então nós temos lá o
- duplicado ZCB, ganho de capital, menos ganho de capital, R$16 mil. DRE, R$28 mil menos R$12 mil. Está
- lá na DRE. Então estou trazendo R$16 mil, que é R$28 mil menos R$12 mil.
- Redução de fornecedores, balanço patrimonial, redução de salários, variação do balanço. Portanto,
- eu ainda tive aqui a receita de equivalência patrimonial, menos ela. O total das minhas atividades
- operacionais, ela gerou um caixa de R$ 184 mil. De que maneira? Através do lucro e fazendo os devidos ajustes.
- Atividade operacional pelo método indireto gerou caixa de R$ 184 mil. Legal? Fechamos o fluxo? Não.
- Vamos às outras atividades. Olha lá. Atividade de investimento mais recebimento de venda de mobilizado, ou seja,
- Nós estamos resgatando toda aquela teoria que nós comentamos no início da aula, que nós detalhamos,
- entendeu? Vamos usá-la aqui na prática. É o casamento da teoria e prática. Olha lá, imobilizado,
- venda e investimento, olha lá. R$ 28 mil está onde? Lá na DRE. Eu coloco ali o caminho para você
- estudar depois e saber onde está. Menos empréstimos a sócio. É uma saída de atividade de investimento.
- Foi formado no problema, lá no enunciado.
- Menos aquisição de investimento, 30 mil. DRE com o balanço patrimonial, né? Aquisição de investimento.
- Menos aquisição de máquinas, lá no balanço patrimonial, variação, 60 mil. E menos aquisição
- de um terreno. Então, na atividade de investimento, eu não gerei caixa, eu consumi caixa de 134 mil.
- Entenderam? Lembrando.
- que nós já iniciamos o exercício sabendo qual é o saldo final do caixa. É só eu pegar o balanço
- do ano 1 e do ano 2, verificar lá, 2023, 2024. Por diferença, eu já sei qual é o saldo do caixa.
- Perfeito? Então, olha, consumimos caixa de R$ 134 mil na atividade de investimento. E na atividade
- de financiamento, o que aconteceu? O empréstimos obtido é uma atividade de financiamento, R$ 100 mil,
- foi formado no problema.
- Mais aumento do capital social, 50 mil, variação do balanço patrimonial, só se botou grana. É o
- financiamento. Estão financiando a empresa. Menos pagamento de empréstimo. É os 100 mil mais os 12
- de juros menos os 77 de saldo final. Portanto, pagamento foi 35 mil. Coloquei a formulazinha para vocês
- se acharem. 100 mais 12 menos 77.
- E aí eu paguei dividendo de 60 mil, que nós já aprendemos tudo isso. Ou seja, na minha atividade
- de financiamento, eu gerei um caixa de 55 mil. Portanto, se eu pego a minha atividade operacional menos
- a minha atividade de investimento, mais a minha atividade de financiamento, o caixa gerado no período
- foi 105 mil. Como eu tinha um saldo anterior de 10, o saldo atual
- 115. Ou seja, gerei 105 mil de caixa. Vamos ver o balanço lá, só pra gente recordar. Olha lá o balanço,
- olha só. Quando eu chego no balanço, olha lá, ó. Eu já sei qual é o saldo do caixa, ó. 10 mil
- era o meu saldo final.
- 115 é meu saldo final de 2024. É o saldo final de 2023, saldo inicial de 2024, né? Se eu fechei com
- 115, eu já sei que 10 menos 115 eu gerei 105 mil de caixa. Só que aqui eu tô explicando como nós
- geramos caixa, né? Ou seja, como é que eu gerei o caixa? Gerei 184 mil na minha atividade operacional,
- consumi R$134 nos investimentos e gerei R$55. Portanto, se eu faço essa conta, dá um caixa de R$105
- e um saldo final lá, saldo anterior de R$10, que vai dar o saldo atual de R$115. Entenderam, pessoal?
- Tranquilo, né? Mediante todas as explicações que nós demos, já vai ficando mais suave. Acertaram aí?
- Levou em consideração os empréstimos, os juros, a diferença de um ano pro outro. É assim que a
- gente faz o fluxo de caixa. E só vamos realmente fixar tudo isso fazendo, praticando, pegando de empresa,
- analisando, verificando como o contador chegou, passo a passo. Isso vai ser muito benéfico pra vocês.
- Legal? Então agora, como nós comentamos, pause o seu computador aí e tente elaborar pelo método direto.
- Lembrando de tudo que nós já falamos na base teórica, pelo método direto. E eu volto daqui a pouco
- para a gente também corrigir e comentar. Vamos lá, mãos à obra!